Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-05-18 Latex/Paper.tex
Das erste Kapitel des Artikels vorläufig mal verfasst.

\documentclass[10pt]{IEEEtran}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

\title{Staukontrolle durch Active Queue Management}
\author{Thomas Fischer, Dominik Billing}

@@

\section{Einführung und Motivation}
\begin{itemize}
\item Problem

Das Internet hat mittlerweile eine Größe erreicht, bei der man sich nicht mehr komplett auf Ende-zu-Ende Staukontrolle verlassen kann \cite{Floyd1997}. Sehr viele Router stellen aufgrund der sternförmigen Struktur des Internets Flaschenhälse dar.
\item Problemstellung

Die mittlere Pufferauslastung soll gering gehalten werden, um E2E Staukontrolle zu ermöglich \cite{Le2003}.
\end{itemize}

\section{Staukontrolle in Netzen}
\begin{itemize}
\item Vorschläge zur Staukontrolle

@@

\section{Definition und Anwendung von Active Queue Management}
\begin{itemize}
\item Effizientes Active Queue Management in Internet Routern \cite{Suter1998a}
\item Dimensionierung von Router Puffern \cite{Appenzeller2004}
\item Stochastische Modellierung und die Theorie von Queues \cite{Wolff1998}
\item Analyse und Simulation eines gleichbehandelnden Queue Algorithmus \cite{Demers1989}
\end{itemize}

\section{Die gängigsten Active Queue Management Algorithmen}
\begin{itemize}
\item RED (Random Early Detection) \cite{Floyd1993} \cite{Firoiu2000}

@@

\section{Vergleich der vorgestellten Algorithmen}
\begin{itemize}
\item Vergleich RED, ARED, PI \cite{Le2003}
\item Vergleich RED, PI \cite{Kunniyur2001}
\item Vergleich RED, BLUE, ARED, ECN, PI \cite{Graffi2007}
\end{itemize}

\section{Ausblick und andere Ansätze}
\begin{itemize}
\item Ein wirklich optimaler Algorithmus muss noch gefunden werden \cite{Graffi2007}
\item Statt Staukontrolle andere Wege suchen (CHOKe) \cite{Pan2000}
\end{itemize}

>>>>

\documentclass{IEEEtran}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

\title{Staukontrolle durch Active Queue Management}
\author{Thomas Fischer, Dominik Billing}
\specialpapernotice{Masterseminar Kommunikationssysteme\\
Lehr- und Forschungseinheit für Kommunikationssysteme und Systemprogrammierung\\
Ludwig-Maximilians-Universität München}

@@

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Nach Floyd \cite{Floyd1997} sind Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP mittlerweile ein kritischer Faktor in der Robustheit des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endknoten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum, E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netzwerk selbst seine Resourcennutzung kontrolliert.

Graffi \cite{Graffi2007} beschreibt, dass Bandbreite aktuell die knappste Ressource in Netzwerken ist. Die eingehenden und ausgehenden Bandbreiten normaler ADSL Verbindungen sind unterschiedlich. Typischerweise ist die ausgehende Bandbreite deutlich kleiner als die eingehende. Das bedeutet, dass nicht alle eingehenden Daten verarbeitet und weitergesandt werden können. Staus sind also Probleme, die hier auftreten können, wenn keine angemessenen Mechanismen angewendet werden. Das TCP-Protokoll sieht vor, Pakete nach dem "First in First out" Prinzip fallenzulassen, wenn die Puffer voll laufen.

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren. Nach \cite{Le2003} soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden, damit E2E Staukontrolle ermöglicht wird.

Das folgende Kapitel (Kapitel \ref{sec:Staukontrolle}) beschreibt die generellen Konzepte der Staukontrolle in Netzen. In Kapitel \ref{sec:AQM} wird Active Queue Management definiert und einige Anwendungsfälle davon präsentiert. Die Active Queue Management Algorithmen RED, BLUE, ECN und PI werden in Kapitel \ref{sec:Algorithmen} vorgestellt und in Kapitel \ref{sec:Vergleich} miteinander verglichen. Ein Ausblick zu zukünftigen Entwicklungen und Forschungen sowie andere Ansätze zur Staukontrolle zusammen mit den zusammengefassten Ergebnissen erfolgt in Kapitel \ref{sec:Ausblick}.

\section{Staukontrolle in Netzen}\label{sec:Staukontrolle}

\begin{itemize}
\item Vorschläge zur Staukontrolle

@@

\section{Definition und Anwendung von Active Queue Management}\label{sec:AQM}
\begin{itemize}
\item Effizientes Active Queue Management in Internet Routern \cite{Suter1998a}
\item Dimensionierung von Router Puffern \cite{Appenzeller2004}
\item Stochastische Modellierung und die Theorie von Queues \cite{Wolff1998}
\item Analyse und Simulation eines gleichbehandelnden Queue Algorithmus \cite{Demers1989}
\end{itemize}

\section{Die gängigsten Active Queue Management Algorithmen}\label{sec:Algorithmen}
\begin{itemize}
\item RED (Random Early Detection) \cite{Floyd1993} \cite{Firoiu2000}

@@

\section{Vergleich der vorgestellten Algorithmen}\label{sec:Vergleich}
\begin{itemize}
\item Vergleich RED, ARED, PI \cite{Le2003}
\item Vergleich RED, PI \cite{Kunniyur2001}
\item Vergleich RED, BLUE, ARED, ECN, PI \cite{Graffi2007}
\end{itemize}

\section{Ausblick und andere Ansätze}\label{sec:Ausblick}
\begin{itemize}
\item Ein wirklich optimaler Algorithmus muss noch gefunden werden \cite{Graffi2007}
\item Statt Staukontrolle andere Wege suchen (CHOKe) \cite{Pan2000}
\end{itemize}
